29

violam et hortos facias‘ plane aliter interpungendus esse
mihi videtur. Nam Varro oum alia in humido loco seri
oportere dixisset, nunc alia commemorat ‘quae aridaloca
sequuntur' his verbis: ‘Contra ubi segetes frumentarias,
ubi fabam potissimum seras, item alia quae arida loca
sequuntur’. J am vero hoo discrimine facto ad aliud transit
discrimen quod est inter umbrosa loca et aprica3 quare
post verbum ‘sequuntur' majore interpunctione inciden-
dum, ‘siout' autem mutandum esse in ‘sic ut' ego mihi
persuasi. ‘Sic' enim vocula (nunquam siout) utin enuss
morandis similis naturae notionibus saepissime adhibetur
et prorsus idern valet quod ‘et’‚ sic in copulandis senss
tentiis, iis quae simile aliquid continent - hoc quidem
ioco regionum discrimina enumerantur - creberrime
locum habet ac verti potest particula ‘porrot Itaque
totum hunc locum legendum propono sic: ‘Idoneus locus
eligendus ubi facias salictum et arundinetum, sic alia
quae humidum locum quaerunt3 contra ubi segetes f ·
menterias ubi fabam potissimum seras, item alia quae
arida loca sequuntur. Sic ut umbrosis locis alia seras,
ut corruda -, et apricislr, ut ibi seras violam et hortos
facias' - Alterum huius particulae exemplum quod exss
tat ssiam, nullo codicum fundamento nititur. codices
enim, quos Gesnerus sequitur, sic: ‘Si in farciendo nimio
cibo fastidiunt, remittendum in datione pro portione ao
decem primis processit, in posterioribus ut deminuat
eadem ratione! Pro ‘ac' particula veteres quaedam edi·
tiones, interpolatae scilicet, ‘sicut’ exhibent, id quod
Schneiderus temere amplexus est. ‘Sicut' enim nulla
ratione hio farri potest, ‘ao’ vero post verbum ‘pro por-
portione’ non minus recte se habet quam postilla quae·

1) ‘et apricis’ om. Pol.

 

